# 語音
## 字母表
- 字母本身主要用來表示輔音

- 分行字母表

༡|༢|༣|༤
--|--|--|--
ཀ|ཁ|ག|ང
ཅ|ཆ|ཇ|ཉ
ཏ|ཐ|ད|ན
པ|ཕ|བ|མ
ཙ|ཚ|ཛ|ཝ
ཞ|ཟ|འ|ཡ
ར|ལ|ཤ|ས
ཧ|ཨ

- 擬音表

字母|擬音|漢語
--|--|--
ཀ|ga1|噶
ཁ|ka1|喀
ག|ka2|
ང|nga2|
ཅ|jia1|加
ཆ|qia1|掐
ཇ|qia2|
ཉ|nia2|娘(們)
ཏ|da1|搭
ཐ|ta1|他
ད|ta2|
ན|na2|拿
པ|ba1|巴
ཕ|pa1|趴
བ|pa2|爬
མ|ma2|麻
ཙ|za1|匝
ཚ|ca1|擦
ཛ|ca2|
ཝ|wa2|娃
ཞ|xia2|俠
ཟ|sa2|
འ|a2|啊
ཡ|ya2|牙
ར|ra2|
ལ|la2|拉
ཤ|xia1|瞎
ས|sa1|仨
ཧ|ha1|哈
ཨ|a1|啊

## 聲調

聲調|備註
--|--
1|類似陰平，有天津話向4趨勢
2|類似陽平，起音低
3|類似上聲的反轉
4|類似去聲

- 聲調可由字母本身帶出
  - 聲調為2的字母：ག ང ཇ ཉ ད ན བ མ ཛ ཝ ཞ ཟ འ ཡ ར ལ
- 雙音詞連讀聲調變化
  - 一不降：4->1、3->2
  - 二不升：2->1、3->4
  - 二輔音爆破
    - ག->ཀ
    - ཇ->ཅ
    - ད->ཏ
    - ཛ->ཙ
    - བ->wa1
    - བོ->wo1
- 口語中的連讀變音
  - 兩音節一個iu一個aoe則
    - a->呃 ä->e
    - o->u ö->ü
    - e->i

## 元音
- 基字的上下標記表示元音

元音|藏語|擬音|漢語|備註
--|--|--|--|--
無||a|啊|
ི|གི་གུ|i|衣|
ུ|ཞབས་ཀྱུ|u|烏
ེ|འགྲེང་པོ|e|唉|類似德語e
ོ|ན་རོ|o|噢|

## 後加字
- 基字右邊可再加一個字

後加字|後綴輔音|元音變化|備註
--|--|--|--
ག|-k|短音、變調|首音變調必出後綴輔音，文言時後綴輔音-g
ང|-ng||
ད||短音、變調、和諧|
ན|-n|和諧|元音ie變長音
བ|-b|短音、變調|元音a->呃
མ|-m||
འ||和諧|元音ie變長音，文言時後綴輔音-l
ར|-r||文言時大舌振音
ལ|||
ས||短音、變調、和諧|

- 短音：類似英語的短音，如pig
- 變調：元音聲調變化，1->4 2->3
- 和諧：類似德語Umlaut，a->ä o->ö u->ü

## 再後加字
- 後加字右邊可以再加一個

再後加字|可用後加字|後綴輔音|元音變化|備註
--|--|--|--|--
ས|ག ང བ མ||變調|
ད|ན ར ལ|-t||

## 下加字

下加字|原字母
--|--
ྱ|ཡ
ྲ|ར
ླ|ལ
ྭ|ཝ

組合|主字母|下加字|擬音|漢語|備註
--|--|--|--|--|--
ཀྱ|ཀ|ཡ|gia1||
ཁྱ|ཁ|ཡ|kia1||
གྱ|ག|ཡ|kia2||
པྱ|པ|ཡ|jia1|加|同ཅ
ཕྱ|ཕ|ཡ|qia1|掐|同ཆ
བྱ|བ|ཡ|qia2||同ཇ
མྱ|མ|ཡ|nia2|娘(們)|同ཉ
ཀྲ|ཀ|ར|zha1|扎|
ཏྲ|ཏ|ར|zha1|扎|
པྲ|པ|ར|zha1|扎|
ཁྲ|ཁ|ར|cha1|插|
ཕྲ|ཕ|ར|cha1|插|
གྲ|ག|ར|cha2|茶|
དྲ|ད|ར|cha2|茶|
བྲ|བ|ར|cha2|茶|
ཧྲ|ཧ|ར|sha1|沙|
མྲ|མ|ར|ma2|麻|同མ
སྲ|ས|ར|sa1|仨|同ས
ཀླ|ཀ|ལ|la1|垃|
གླ|ག|ལ|la1|垃|
བླ|བ|ལ|la1|垃|
རླ|ར|ལ|la1|垃|
སླ|ས|ལ|la1|垃|
ཟླ|ཟ|ལ|nda2||

## 上加字
- 上加字包括：ར ལ ས
- 添加後無變化(第一列)：ཀ ཅ ཏ པ ཙ
- 添加後爆破(第三列)：ག ཇ ད བ ཛ
- 添加後聲調2->1(第四列)：ང ཉ ན མ
- 特殊：ལྷ lha1

## 前加字
- ག ད བ མ འ
- 添加後爆破(第三列)：ག ཇ ད བ ཛ
- 添加後聲調2->1(第四列)：ང ཉ ན མ


## 特殊規則
- ད བ抵消變調
  - དབའ：wa1
  - དབུ：u1
  - དབྲ：ra1
- བ為前加字，在第二音時連讀前輔音-b
- ཧྥ：fa1，僅外來語
- ཊ：གས

- 虛詞，均為輕聲
  - གི：'s
  - ལ：to
  - དང：and

- 口訣
```
一開一閉開稍閉
一不降，二不升
後有，把調摁下來
後有，元音變和諧
後加，變調和諧
下加字，反客為主
前加上加字，三列爆破音，四列變高調
```